---
layout: post
title: ძლიერი პაროლის შექმნა
excerpt: "პაროლი, ძლიერი პაროლი, პაროლის შექმნა."
tags: [ ძირითადი ]
modified: 2024-05-29
comments: true
---


პაროლების ხელახალი გამოყენება უსაფრთხოების სახიფათო პრაქტიკაა. თუ ვინმე დაინახავს თქვენს **პაროლს** — იქნება ეს **მონაცემთა გაჟონვის** გამო, თუ სადმე სხვაგან — მათ შეეძლებათ მიიღონ წვდომა ნებისმიერ სხვა ანგარიშზე, რომელზეც თქვენ იყენებთ იმავე პაროლს. გამოსავალი არის უნიკალური პაროლების გამოყენება ყველგან და დამატებითი ნაბიჯების გადადგმა თქვენი ანგარიშების დასაცავად.

### ძლიერი პაროლების შექმნა პაროლების მენეჯერების გამოყენებით

პაროლის მენეჯერი არის ინსტრუმენტი, რომელიც ქმნის და ინახავს თქვენთვის უნიკალურ პაროლებს. მისი გამოყენებით თქვენ შეგიძლიათ გამოიყენოთ მრავალი განსხვავებული პაროლი სხვადასხვა საიტებსა და სერვისებზე მათი დამახსოვრების გარეშე.

 პაროლის მენეჯერები:
 - შექმენით ძლიერი პაროლები, რომლებსაც ადამიანი ნაკლებად სავარაუდოა, რომ გამოიცნოს.
 - შეინახეთ რამდენიმე პაროლი (და პასუხი უსაფრთხოების კითხვებზე) უსაფრთხოდ.
 - დაიცავით თქვენი პაროლები ერთი **ძირითადი პაროლით** (ან **ფრაზით**).
 - სინქრონიზაციის მეშვეობით შეინახეთ პაროლები თქვენს მოწყობილობებს შორის, რათა შეგეძლოთ ამ რთულ პაროლებზე წვდომა ნებისმიერი ადგილიდან.
 
####  სწორი პაროლის მენეჯერის არჩევისთვის დაგრჭირდებათ დრო მოკვლევისთვის, მაგრამ თქვენ შეგიძლიათ მიჰყვეთ **<u>ჩვენს სახელმძღვანელოს</u>**, რათა დაგეხმაროთ პროცესის გასაადვილებლად.

პაროლების მენეჯერები შეიძლება არ იყოს ყველა მოწყობილობისთვის, მაგრამ კარგი პაროლის მენეჯერი ყველაფერს აკეთებს უსაფრთხოების პოტენციური პრობლემების შესამსუბუქებლად. 

მნიშვნელოვანია იცოდეთ:

- პაროლის მენეჯერები აშკარა სამიზნეა მოწინააღმდეგეებისთვის.
- პაროლის მენეჯერის გამოყენება მარცხის ერთ წერტილს ქმნის.

სწორედ ამიტომ, უნდა გქონდეთ დაყენებული პაროლების მენეჯერზე, ერთი ძლიერი პაროლი და თუ თვლით რომ შესაძლებელია თავდამსხმელი ძლიერი იყოს მაშინ თუ შესაძლებელია ორფაქტორიანი ავტორიზაცია გამოიყენეთ.

ზოგიერთი ადამიანისთვის დაბალტექნოლოგიური გადაწყვეტა შეიძლება უკეთესი იყოს, ვიდრე პაროლის მენეჯერი. ეს დამოკიდებულია თქვენს საფრთხის მოდელზე, მაგრამ თითოეული საიტისთვის სხვადასხვა პაროლების ქონა ფურცელზე დაწერილი და დაცული ადგილას უკეთესია, ვიდრე ერთი პაროლის ხელახლა გამოყენება ყველა საიტზე.

#### ძლიერი პაროლების შექმნა კამათლის გამოყენებით

თქვენ უნდა დაიმახსოვროთ რამდენიმე პაროლი, რომელიც განსაკუთრებით ძლიერი უნდა იყოს. ესენი მოიცავს:

- თქვენი მოწყობილობის პაროლები.
- დაშიფვრის პაროლები (როგორიცაა სრული დისკის დაშიფვრა).
- ერთი ძირითადი პაროლი, ან „პაროლფრაზა“ თქვენი პაროლის მენეჯერისთვის.
- თქვენი ელ-ფოსტის პაროლი.

ერთ-ერთო მრავალი სირთულეა, როდესაც ადამიანები თავად ირჩევენ პაროლს, მათ არ შეუძლიათ შემთხვევითი, არაპროგნოზირებადი არჩევანის გაკეთება. 
ძლიერი და დასამახსოვრებელი პაროლის შექმნის ეფექტური გზა არის კამათლის პრინციპი, უმეტესად პაროლის მენეჯერის პროგრამას აქვს ჩაშენებული ეს მეთოდი და თვითონ გთავაზობთ რაიმე შემთხვევით პაროლს, რომელიც მოიცავს დიდ და პატარა ასოებს, სიტყვებს, სიმბოლოებს. 

პაროლების მენეჯერის ერთ ძირითად პაროლად ან მთლიანი დისკის დაშიფრვის პაროლად მინიმუმ ექვსი სიტყვა, ციფრი და სიმბოლო გამოიყენოთ.

რატომ გამოვიყენოთ მინიმუმ ექვსი სიტყვა? რატომ გამოვიყენოთ კამათელი სიტყვების არჩევისთვის ფრაზის შემთხვევით? რაც უფრო გრძელი და შემთხვევითია პაროლი, მით უფრო რთულია მისი გამოცნობა როგორც კომპიუტერებისთვის, ასევე ადამიანებისთვის.

თუ თქვენ კომპიუტერზე შესაძლოა ეყენოს ჯაშუშური პროგრამა ან შპიონური, ასეთ პროგრამას შეუძლია უყუროს როგორ კრეფთ თქვენ პაროლების მენეჯერის პაროლს, შემდეგ კი შესაძლოა მოიპოვოს თქვენი პაროლების მენეჯერის შიგთავსი.
ასე რომ პაროლების მენეჯერის გამოყენებამდე უნდა დაწმუნდეთ რომ არ არის თქვენი კომპიუტერი ან სხვა მოწყობილობები მავნე პროგრამებისაგან დაზიანებული.

#### რამდენიმე სიტყვა "უსაფრთხოების კითხვებზე"

ფრთხილად იყავით "უსაფრთხოების კითხვებთან", რომლებსაც ზოგიერთი საიტი იყენებს ტქვენი ვინაობის დასადასტურებლად.

ამ კითხვებზე გულწრფელად პასუხები ხშირად არის საჯაროდ აღმოჩენილი ფაქტები, რომლებსაც თავდამსხმელი ქურდები ადვილად პოულობს რათა ადვილად აუაროს პაროლებს და გამოიყენოს თქვენი დაცვის კითხვები.

ამის ნაცვლად, მიეცით გამოგონილი პასუხები, რომლებიც თქვენს გარდა არავინ იცის. მაგალითად, თუ უსაფრთხოების შეკითხვა სვამს:

**"Შენი პირველი შინაური ცხოველის სახელი?"**

თქვენი პასუხი შეიძლება იყოს თქვენი პაროლის მენეჯერისგან გენერირებული შემთხვევითი პასუხი. თქვენ ასევე შეგიძლიათ შეინახოთ ეს გამოგონილი პასუხები თქვენი პაროლის მენეჯერში.

> იფიქრეთ საიტებზე, სადაც იყენებდით უსაფრთხოების კითხვებს და იფიქრეთ თქვენი პასუხების შეცვლაზე. არ გამოიყენოთ იგივე პაროლები ან უსაფრთხოების კითხვების პასუხები სხვადასხვა ვებსაიტებზე ან სერვისებზე მრავალი ანგარიშისთვის.

#### მრავალფაქტორიანი ავთენტიფიკაცია და ერთჯერადი პაროლები

ძლიერი, უნიკალური პაროლები თქვენი ანგარიშის უსაფრთხოებას ბევრად აძლიერებს. თქვენი ანგარიშების მაქსიმალურად დასაცავად, ჩართეთ ორფაქტორიანი ავთენტიფიკაცია, თუ ამის მხარდაჭერა ექნება.

ზოგიერთი სერვისი გვთავაზობს ორფაქტორიან ავთენტიფიკაციას (ასევე უწოდებენ 2FA, მრავალფაქტორიანი ავთენტიფიკაცია ან ორეტაპიანი გადამოწმება), რომელიც მოითხოვს, რომ გქონდეთ ორი კომპონენტი (პაროლი და მეორე ფაქტორი) თქვენს ანგარიშზე წვდომის მისაღებად. მეორე ფაქტორი შეიძლება იყოს ერთჯერადი საიდუმლო კოდი ან მობილური მოწყობილობაზე გაშვებული აპლიკაციის მიერ გენერირებული ნომერი.

მობილური ტელეფონის გამოყენებით ორფაქტორიანი ავთენტიფიკაცია შეიძლება განხორციელდეს ორიდან ერთი გზით:

1. თქვენს ტელეფონს შეუძლია აწარმოოს ავთენტიფიკატორის პროგრამა, რომელიც ქმნის უსაფრთხოების კოდებს (პაროლების მენეჯერების უმეტესობას შეუძლია ამის გაკეთება, ან შეგიძლიათ გამოიყენოთ დამოუკიდებელი აპლიკაცია, როგორიცაა Authy), ან შეგიძლიათ გამოიყენოთ ცალკე აპარატური მოწყობილობა (როგორიცაა YubiKey).

1. სერვისს შეუძლია გამოგიგზავნოთ SMS ტექსტური შეტყობინება ან ელ.წერილი დამატებითი უსაფრთხოების კოდით, რომელიც უნდა აკრიფოთ, როდესაც შეხვალთ სისტემაში.



